Překladatel: Kateřina Číhalová
Korektor: Jakub Helcl
Možná se budete chtít podívat blíže.
Na tomto obraze je víc, než se na první pohled zdá.
A ano, je to akrylová malba muže,
ale nenamalovala jsem ji na plátno.
Namalovala jsem ji přímo na toho muže.
Ve své tvorbě plátno úplně vynechávám,
a když budu chtít namalovat váš portrét,
namaluji jej přímo na vás, fyzicky na vás.
To také znamená, že pravděpodobně budete mít
barvu až po uši,
protože musím namalovat ucho na vašem uchu.
Vše v této scéně – osoba, oblečení,
židle, zeď – je pokryto nánosem barvy,
která napodobuje to, co je přímo pod ní,
a tímto způsobem jsem schopna udělat trojrozměrnou scénu tak,
aby vypadala jako dvojrozměrný obraz.
Mohu ji fotografovat z jakéhokoli úhlu
a bude stále vypadat jako 2D.
Nepoužila jsem žádný Photoshop.
Toto je jen fotka
jednoho z mých trojrozměrných obrazů.
Možná se divíte, jak jsem přišla k tomuto nápadu,
měnit lidi v obrazy.
Ale původně to nemělo nic společného
ani s lidmi, ani s malováním.
Jednalo se o stíny.
Byla jsem fascinována absencí světla
a chtěla jsem najít způsob, jak bych je mohla zhmotnit
a zachytit dříve, než se změní.
Přišla jsem s myšlenkou malby stínů.
Milovala jsem, že jsem mohla v tomto stínu ukrýt
svou vlastní malovanou verzi,
a bylo by to téměř neviditelné,
než by se světlo změnilo, a najednou
by byl můj stín osvětlen.
Přemýšlela jsem, na co jiného bych mohla dát stíny
a pomyslela jsem na svého přítele Bernieho.
Ale nechtěla jsem jen malovat stíny.
Chtěla jsem také malovat zvýraznění
a vytvořit na jeho těle zobrazení v šedém spektru.
Měla jsem velmi přesnou vizi o tom, jak to bude vypadat,
a jak jsem jej malovala,
velmi přesně jsem ji následovala.
Ale něco mi pořád problikávalo před očima.
Nebyla jsem si zcela jistá, na co se dívám.
A pak, když jsem se v tom okamžiku zastavila, abych poodstoupila
stalo se kouzlo.
Změnila jsem svého přítele v obraz.
Nemohla jsem předvídat,
že když chci namalovat stín,
objevím tento úplně jiný rozměr,
že jej zničím,
že z obrazu udělám svého přítele
a pak jej přivedu zpět do obrazu.
Byla jsem však trochu rozpolcená,
protože jsem byl tak nadšená tím, co jsem našla,
ale právě jsem se chystala k promoci
s titulem z politologie
a vždycky jsem snila
o cestě do Washingtonu, D.C.
a sezení u stolu
a práci ve vládě.
(Smích)
Proč se tohle muselo připlést do cesty?
Udělala jsem těžké rozhodnutí
a po promoci se vrátila domů,
takže jsem nešla do Capitol Hill,
nýbrž do sklepa mých rodičů
a mojí prací se stalo učení se, jak malovat.
Netušila jsem, kde začít.
Naposledy, kdy jsem malovala,
bylo v mých 16 letech na letním táboře
a já jsem se nechtěla učit malovat
napodobováním starých mistrů
nebo natahováním plátna
a cvičením na tomto povrchu znovu a znovu,
protože to nebylo tím, co pro mě tento projekt znamenal.
Bylo to o prostoru a světle.
Mými ranými plátny byly věci,
u kterých byste nečekali, že budou používány jako plátno,
například smažené jídlo.
Je téměř nemožné
přimět barvu, aby držela na tuku ve vejci.
(Smích)
Ještě těžší bylo udržet nátěr
na kyselině v grapefruitu.
Prostě to vymazalo moje tahy štětcem
jako by to byl neviditelný inkoust.
Něco jsem natřela a nátěr byl okamžitě pryč.
A když jsem chtěla malovat na lidi,
no, byla jsem trochu v rozpacích
přivést lidi dolů do mého studia
a ukázat jim, že trávím dny v suterénu
natíráním barvy na toast.
Připadalo mi, že větší smysl by dávalo
procvičovat malování na sebe samé.
Jeden z mých oblíbených modelů byl
starý muž v důchodu,
kterému nejen že nevadilo sedět bez hnutí
a nechat si natírat barvu do uší,
ale také se moc nestyděl
při vycházkách na zcela veřejná místa
na výstavu,
jako třeba do metra.
Tolik mě tento proces bavil.
Učila jsem sama sebe jak malovat v různých stylech,
a chtěla jsem vidět, co jiného bych s tím mohla dělat.
Sešla jsem se se spolupracovnicí, Sheilou Vand,
a měly jsme myšlenku o vytváření obrazů
na neobvyklejším povrchu,
což bylo mléko.
Pořídili jsme si bazén. Naplnili jsme jej mlékem.
Dali jsme do něj Sheilu. A já jsem začala malovat.
A obrázky byly na konci vždy
zcela nečekané,
protože jsem sice mohla mít velmi konkrétní představu
o tom, jak to dopadne,
mohla jsem malovat tak, aby to té představě odpovídalo,
ale ve chvíli, kdy si Sheila lehla do mléka,
všechno se změnilo.
Bylo to v neustálém pohybu,
a musely jsme to – spíše než proti tomu bojovat – přijmout,
nechat mléko, kam nás vezme,
a vyrovnávat to, aby to bylo ještě lepší.
Někdy, když si Sheila do mléka lehla,
smylo jí z paží barvu,
a mohlo by se to zdát trochu nešikovné,
ale naše řešení bylo, dobře, schovej paže.
A jednou se jí dostalo do vlasů tolik mléka,
že smazalo všechnu barvu z její tváře.
Dobře, dobře, schovej si obličej.
A skončily jsme s něčím mnohem elegantnějším,
než jsme si mohly představit,
ačkoli je to v podstatě stejné řešení,
které používá frustrované dítě, když neumí nakreslit ruce,
prostě je schová v kapsách.
Když jsme začali s tímto mléčným projektem
a když jsem začala já,
nemohla jsem předvídat, že půjdu
od následování svého snu v politice
a práce u stolu
a zakopnu o stín
a pak budu měnit lidi v obrazy
a budu malovat na lidi v bazénu mléka.
Ale na druhou stranu, myslím, že to také není nepředvídatelné,
že ve známém můžete najít něco zvláštního,
pokud jste ochotni se podívat za hranice
toho, co již bylo vyneseno na světlo,
že můžete vidět, co je pod povrchem,
ukryté ve stínech,
a uvědomit si, že toho zde může existovat více,
než se na první pohled zdá.
Děkuji vám.
(Potlesk)